---
title: 2024秋招
date: 2024-08-26 17:48:00
tags:
---

## 面试

### 百度-AI平台

#### 一面

- 你实习的工作挑一个你觉得挑战性比较大的，讲讲
- 你的项目里面这个是什么，你讲讲？

- go语言八股：
  - go的select的选择逻辑是什么
  - go chan关闭之后，写入和读取会发生什么
  - go的新版本特性有没有了解？
    - 答了泛型，追问：泛型和反射的区别？
  - go如何比较两个slice
    - 手动挨个
    - reflect包的DeepEqual
- Mysql索引失效情况？
- Redis中的持久化策略
- 慢查询语句你怎么发现，怎么处理？
- 分库分表

#### 二面

- 实习介绍
- 你提到es，es的倒排索引
- go的有缓冲区的chan 和 无缓冲区的chan
- go的垃圾回收机制
- go的锁有哪些
- 下游报错了，你怎么排查
- 你排查的时候有哪些字段可以作为参考进行过滤
- mysql索引用的B+树的结构，B+树的结构
- 高并发场景的系统，你怎么去设计和实现
  - 限流
  - redis
  - 消息队列
  - 主从数据库
- 你这里有个定时任务的实习需求，你定时任务用的什么框架
- 你们开发用什么框架，kitex和gin框架有什么区别，好在哪里
  - 我哪里知道
- go内存泄漏你排查过吗？一般如何排查？
- 算法题：查找二叉树的最近公共祖先

### 字节-生活服务-交易与线索

#### 一面 45min

> 2024-08-26
>
> 我有一段字节实习，所以基本都在问实习，一个问题5分钟多

- 简单介绍一下你的部门业务，以及你在这里扮演的角色，还有你们上下游是什么？

- 你的实习遇到了什么比较有挑战性的工作，或者你解决了什么问题，带来了什么收益？

- 你有接触过存储层吗？（其实就是问我们部门有哪些数据库和表）
  - 简单介绍了哪些表，哪些作用
- 你们是有订单的，那你讲述一下整个订单从前端广告填写，到广告投放这样一个数据流程？
  - 感觉其实就是讲讲整个系统流程吧，不用纠结于数据这个点。。
  - 还好实习开始就仔细研究过了。。

- 你们用了es，你的es规模有多大，分片、节点等等？
  - 不知道，不了解，但他说没事
- 你们es有什么报警和监控吗？
  - 答了es的同步的失败和同步太久的报警

- 了解过es的底层原理吗？写入之后立刻就能查吗？
  - 不太会，只说可以查，es设计理念就是real-time
  - 追问：real-time如何保证的，es数据一致性如何保证的？不知道
  - 追问：有了解过哪些底层？
    - 只能想到倒排索引，其他都不记得了。他就没问了
  - ps：感觉部门es用的挺多的估计
- Redis会丢数据吗？
  - 答了单机的aof和rdb
  - 追问：多集群呢？
    - 分情况讨论：说了主从断链，但主节点正常，然后主从锻炼恢复，然后会命令传播 or 全部覆盖重写。（其实还有很多，比如主节点掉线了，比如从节点大规模掉线，比如脑裂了，比如哨兵掉线了，太多了也）
- 看你写了Java，说一下Java的动态代理
  - 完全不记得了，只记得jdk的动态代理和cglib，现场偷偷查了一点哈哈
- Java的双亲委派机制是什么？为社么要这样设计
  - 保证jdk自身类编译的一致性。
- Redis set 和 setnx的区别？
- 如何同时一起set多个，让他们同时完成、
  - lua的原子
- Redis分布式锁的实现？
  - set nx px
  - RedLock
  - （redisson看门狗想说 他就说可以了。。不让我说了）
- 算法题：翻转链表的后半段。
- 你什么时候毕业？能来实习吗如果拿到offer了

> 注：讲实习内容的时候不能太细节，他会烦的哈哈哈

#### 二面 45min

> 2024-08-27

> 面试官看开摄像头了，这下我也不得不开了，看起来很温和，小组8-10个人，和之前团队人数差不多

- 自我介绍
- 实习，简单介绍一下你的实习做了什么
- 我看到你用了es，出于什么考虑用es
- es为什么可以这么快？
  - 答了real-time
  - 追问：real-time怎么实现和保证的
- 你的查询条件其实也是一些时间、状态这种，其实sql也可以，为什么es会更快呢？
  - 答了es的value 列，有助于排序和聚合
  - （其实我也不知道哈哈哈，但他点头了捏）
- es这么好，为什么不全面拥抱es？
  - 存储，索引占空间很大
  - id查询还是sql快啊，B+树的神
  - （现在想想，感觉还有一个叫速度问题，虽然他实现了real-time，但实际生产中，我们更多时候不会设置为1s，可能30s，这种效率对于查询一个id的数据是不能接受的）
- 介绍一下其他的项目
- 看到你这个go客户端，有没有用过go的一些特性
  - chan 和 select多
  - 追问：有没有遇到过死锁的？
  - （我都忘的差不多了，说没遇到过，都是阻塞和非阻塞的单向chan，而且死锁的情况很多时候都是比如close一个chan但是select还在轮询就会G，实际代码没搞过这种）
  - （其实还有一个感觉很厉害的是context的Done和cancel，但不知道是啥，但感觉可以讲讲）
- 为社么这个项目用了区块链呢？看你在这里还写过一些rust（笑）
  - 介绍背景
  - （挺久了，rust都忘光了（笑））
  - 因为觉得rust有意思，想做点有意思的事情
- 写个小题目吧
- 算法题：合并K个升序链表

#### 三面 1h

全是实习和项目。。真累啊

- 实习

- 你说你用es是考虑性能问题，那你qps多高

- qps这么高，你的sql承受不住，你的es肯定也承受不住

  - 其实性能指的是时间，md

- 别的就不说了。。

- 你这个安全是怎么保证安全的？难道普通的vpn不行吗？

  - 不知道

- 你为什么要用Tun的这样一个虚拟网卡，直接的物理网卡不行吗？

  - 不知道

- 为什么要用双向TLS，https的模式不行吗？

  - 不知道

- 你说一下双向TLS这样证书的交互整体流程是什么？

  - 不知道

- vpn是怎么实现的安全呢？vpn是什么？

- 那你说说https的过程

  - RSA说完，打断了

- 算法题：给一个单词列表，再给你一个字符串，问这个字符串能不能由单词列表组成，写了一个动态规划的On*m*k

- 算法题：设计一个数据结构：查询、插入、删除都是O1，能够按照插入顺序遍历。

  - 其实就是LinkedHashMap，但是没有容量限制的那种，我说了双向链表+hashmap
  - 追问：HashMap怎么实现的一个O1插入？String怎么hash的。。
    - 我真不会啊，让我设计，我说转成byte然后遍历？哈哈 像个2b

  

总结：我是2b，gg

### 美团 到家核心 PMP 

### 一面

Java岗的面试绝对的压力最大，什么八股都有

- 实习
- 你这个es，为什么用es，md说了半天他没懂我们的业务，我也是服气了
- 实习掠过了，问的我贼难受。。
- 八股开始狂轰烂炸
- Java的AQS，讲讲
- Java的线程池的参数
- 讲讲跳表
- 讲讲B+树
- MySQL为什么用B+树不用跳表
- 讲讲MVVC
- 讲讲mysql的锁，讲讲间隙锁是怎么实现的
- 讲讲G1垃圾收集器
  - 简单介绍了，但深入的东西我没讲
- 讲讲SDS数据结构
- 讲讲Redis的持久化
- 讲讲怎么实现的快照读
- sql的一个事务执行失败了，怎么回滚的，这时候如果我有其他的事务在执行会被中断吗？
- 你实习里面有微服务的整合，你讲讲微服务拆分的基本逻辑是什么？
- 拆分遵循什么原则？
- 算法题：翻转链表，但是首尾拼接链表，1-2-3-4-5-6 变成 1-6-2-5-3-4

总结：我是2b

## 笔试

### 京东笔试

> 2024-08-24

1. 给你一个数N，问你0-N里面多少个正整数能够被100整除？

数很大，10^100

2. 一个矩阵，初始都是白色，然后进行k个操作，c操作是让一个坐标变黑色，然后其他是查一个坐标上下左右最近的白色坐标是什么？

数据量不大，可以直接遍历

3. 给你一个n个木棍，让你选择最大的区间，使得这个区间里面的所有木棍都能组成一个三角形，输出区间的左右下标，长度相同，左端点最小的作为结果

滑动窗口感觉就行，条件就是最小+次小大于最大，可以用优先队列维护，也可以自己维护。

